暴躁马马在线回答童鞋们的问题：
首先欢迎各位童鞋加入我们组织嗷，可能大家只是纯纯的对数模这东西感到好奇，还不知道怎么入行。这里我针对几个常问的问题做个汇总嗷：

1. 参加数模有啥用：
华科国赛美赛可以保研加分，除此以外，电气学院认可电工杯，土木等学院认可华中杯，这些也是可以保研加分的。这是如果比较市侩一点的回答。
对后续学术研究、论文撰写这些也有功底训练的帮助，指导后续学术研究，培养团队合作能力，这是比较抽象层面的回答。

2. 数模有哪些比赛可打：
一月没有比赛
二月有美赛（英文）
三月有天府杯（我出题）
四月有mathorcup、认证杯
五月有华中杯、华东杯、五一杯、中青杯、数维杯、长三角、电工杯
六月有深圳杯，东三省我们去不了
七月国赛选拔赛
八月华数杯
九月国赛
十月天府杯国际赛（我出题）（英文）、数维杯国际赛（英文）、粤港澳大湾区赛
十一月亚太赛（英文）、小美赛（英文）
十二月华科校赛（我出题）
（备注一下，我除了认证杯、五一杯、长三角其余的比赛我都去过，大部分都拿到了奖。我就差这几个就是满贯。）

3. 数模最后结果的提交形式：
三天一篇论文，格式参考优秀论文群里有很多，不行我把我的原稿发给你们一份你们比赛的时候看着改也行

4. 数模三人的配置：
通常是建模+编程+论文，但人员不要定的太死了，可以轮换来

5. 怎么参加数模培训：
线下：有通知，上周六才搞定第三轮培训
线上录屏：搜平成最强假面骑士，这是我个人B站号，里面有我培训录屏（也有我搞笑整活的视频）

6. 培训听不懂怎么办：
那就得按部就班教程了。我自己有一个教程是20年的，不行就听听清风教程，B站有免费的。实在要听慕课听听厦大的吧。

7. 数模工具有哪些：
excel&word：这是个大学生就会的吧
Latex：论文排版用，写论文巨方便，排版很好看，但是不熟悉用word就行了。最麻烦的是搭建环境，不过现在也有在线的overleaf
MatLab：建模编程最常见，有很多工具包，解规划、微分方程很合适
Python：现在用它建模的也多，适合数据处理的
R：用来建模比较少，主要就是做统计类题目的时候用一下，个人感觉不如python
SPSS：IBM开发，按钮式处理数据，比较方便，如果想做经济、统计类问题但是不会编程可以考虑这个
SPSSPRO：国产版SPSS，可以在线处理，也有离线客户端，比SPSS更方便更好看，要是真的什么都不会白到底的童鞋这几天赶鸭子上架就看看这个

8. 怎么学机器学习：
机器学习和深度学习都不要乱用，知道什么时候该用再用。另外不要一上来就抱着西瓜书啃。

9. 数模有什么书推荐：
我推荐的就姜启源的《数学模型》和司守奎的《数学建模算法及应用》，但这两本我觉得都不够好所以在自己写教材。

10. 哪些比赛含金量比较高：
亚太、美赛、mathorcup、华中、电工、国赛

11. 指导老师怎么弄，能干啥：
指导老师原则上就是挂名的，但是赛前不管事赛中不答疑赛后不复盘叫哪门子指导老师呢
你们可以选择我或者田鸿毅，也可以选数院其他老师，也可以不填这不是必填项
我赛前会给你们培训，赛中没思路可以问我，出了bug我可以帮忙查，论文能帮忙改，赛后想复盘我告诉你们你们还有哪些可改进的
（MD我整这么多也没工资啊我……笑哭）

12. 小白第一次参赛要注意什么：
注意按时做核酸带好口罩（雾）
要真要这么说就是你们承诺书发题目的时候就填好，然后比赛的时候不要扯皮打架

13. 我听见很多人说数模会熬夜是真的吗：
我不知道别人做数模熬不熬夜反正我除了美赛没熬过夜。今年美赛我因为指导老师我照场子本来十二点交卷了在启明留到三点半熬不住了才走

14. 数模都要哪些知识啊：
我把我第一轮课程大纲列出来吧那个挺全面的：
函数极值与初等模型
线性规划与约束极值模型
动态规划模型
复杂网络与图论模型
微分方程与差分方程模型
函数拟合与插值
统计学与机器学习
博弈论模型
主成分分析与评价类模型
时间序列分析
元胞自动机
进化计算与群体智能

你们要是小白赶着参加华中杯不要扣细节，像差分方程、动态规划、图论、博弈论、元胞自动机就可以不用看了，进化计算、机器学习简单了解一下够本

15. 我感觉好难我感觉我啥都不会怎么办
马马：你要这么想我也没办法（bushi
今年好歹我和田狗还在兜底，你们要还怕的话想一想我跟田狗以前谁都找不到那个时候是个什么心态
同学A：你们有经验啊我们白啊
马马：我经验哪来的天生的吗，我参加第一场竞赛的时候心态不是一样的嘛，但是那一步跨不出去一天是小白一辈子都是小白

16. 我要一下你们的信息：
马世拓：
华中科技大学计算机科学与技术学院，17386229686,2793055528@qq.com
田鸿毅：
华中科技大学化学与化工学院，电话戳一下他@紫薯，2212571483@qq.com

17. 华中杯报名费报销吗：
华中杯报名费不能报销，但我尽量去给你们争取一点返现。没办法数院和校团委不给钱啊。
国赛是免报名费的，这钱数院垫了，但是要选拔哦

18. 选拔赛规矩：
20年开始我和徐老师放开了报名标准，以前需要有华中赛证书，人人都能报名选拔，但是华科一年就75个指标。所以想参加国赛得杀出一条血路。
今年如果你们报名华中赛人太少其他比赛也没多少人去（美赛例外）我们有可能学其他211恢复旧制度。
选拔两轮，一个物理题一个数据题，老师改卷子，最后综合分数和经验录取75名。
选拔赛是个人赛，要单刷，但是一题有十二天时间我们给四倍时间而且题目不难（比我校赛题还简单）。录取以后再组队。

19. 数模比赛题型：
额每个比赛不一样，我就拿几个大的说事吧：
亚太：以前是AB两个，去年是ABC三个。A是图像处理，这题不建议做；B是连续性模型；C是语文建模题，考的数学成分比较少比较适合新手入门
美赛：分MCM/ICM。MCM：A题连续性模型考微分方程线性规划这些，B离散性模型考的比较杂，C题大数据，今年是时间序列分析
		  ICM：D题与运筹优化有关，考图论特别多，今年例外是个评价；E是环境题；F是政治经济题，英语建模成分比较重
mathorcup：四个题，微分方程线性规划反正每年必考，大数据绝对有一个，难度略高，适合提升，具体考啥要看投资的公司是谁。去年是百度前年是菜鸟。
华中杯：三个题：A题物理连续模型，B是金融大数据，这俩都简单，C是信号处理，信息类学生这学期可能学信号与系统，可以试试
国赛：本科组就三个题：A是连续性模型，多半是物理模型；B比较混乱，你永远猜不到他今年B考啥；C是数据类模型，但还是得在数据分析里面做优化

20. 怎么找队友啊
捞队友看看群公告，报好了名赶紧填报名表我们好统计信息给你们发证书
如果你们像我一样社牛可以群里直接喊或者上表白墙捞也可以裸奔到东操边跑边喊有没有队友愿意跟我组队的啊小姐姐优先嗷(尬笑.jpg