hello各位小朋友们，又到了马马的补充设定时刻啦。
最近很多朋友问我，数学建模的路线究竟应该怎么学，有哪些是重要的模型算法，这里马马老师做个小总结，简简单单过一过：

首先对于连续性优化，主要内容就是优化理论和微分方程。

优化理论包含这样几个内容：线性规划、非线性规划、整数规划（一般都是线性的整数规划）、动态规划四大板块。
线性规划是最简单的内容，非线性规划是比较难的，里面甚至可能出现积分都不足为奇。整数规划出的也多，在整数规划当中比较多的就是0-1规划与指派问题。动态规划就比较ACM。
这方面的算法主要是动态规划有思想的，我不打ACM也不用动态规划所以也不太会写这种论文，另外就是像匈牙利法、分支定界法是做规划里面比较常见的优化原理，了解就行。
这种问题原理其实不是最主要的，要学的知识其实也不是很多。主要还是matlab指令的用法。但是这类问题灵活多变，简单的是真简单难的是真的难。

微分方程那就更单纯了，偏微分方程其实考的并不多，主要是常微分方程的符号解、数值解（尤其是数值解的命令），因为多数微分方程其实是没有符号解的。
重点掌握ode45的用法，然后能够解微分方程组。当然偏微分方程工具箱可以做一定了解，保不定哪天会用到。这一块要学的其实更少，主要是几个案例，把SEIR、捕食者和人口三个例子透了就行。

然后对于大家喜闻乐见的评价类问题（新手最喜欢卷的题目因为是真的容易口胡）很多方法都能做。
比如口胡成分最终的就是层次分析法AHP，这个层次图和配对矩阵有很强的主观性，是自己可操作的地方。然后算权重、CI检验这些都是现成代码，不担心不会做，而且很多指标也是口胡。
然后我个人推荐比较方便的就是TOPSIS综合评价法，这个做起来也方便。一般我习惯配合熵权法一起用来确定权重。
另外像CRITICS方法也可以做评价，还有模糊综合评价法，都是口胡大户，主观性比较强。
做评价的话主成分分析和因子分析也可以，不过我更喜欢拿这俩做另一个事情：

对付原因挖掘或者变量构造指标构造这些，我就比较喜欢用主成分分析或因子分析了。对付问卷数据我们经常性会做因子分析，它是对深层次原因的挖掘，但是如果平时数模想简单一些PCA掌握其实也可。

图论问题可能有些人比较纠结，因为国赛很久没出过图论了。的确这是个边缘的东西。了解了解就行，时间紧甚至可以跳过去。
图论又名复杂网络、拓扑，学的无非是那几样：最短路径、最大流、TSP、最小生成树、几个拓扑的指标之类的，都有现成代码，主要是画图的时候画好看比较关键。

然后对付离散性优化，上面图论问题其实已经是一种离散的优化了。然后的话很多离散优化本身连续优化也能包含，最典型的例子就是整数规划，太离散了，而且离散问题的话DP必然是一个大考点。

统计学和数据分析，诶，这就到了我最拿手的了。这一块学的东西是最多的。

首先统计学的话，我觉得其实工科生虽然不学但是基本的还是得了解一些。当然要你们从头学假设检验太麻了，这个SPSSPRO其实可以做，靠他其实没关系。因为SPSS本身就是做假设检验的。
然后回归，起码几个问题要说明一下哈，搞清楚几个相关系数算法（皮尔逊、斯皮尔曼、肯德尔），然后了解OLS的基本统计指标怎么看。这是最根本的。再往上走一点回归你们不是经济人就不要求了。

数据题数据分析，我上次就说数据思维数据思维，你们估计是不是还觉得有点虚了。这东西没办法你就跟文学细胞一样得慢慢培养，但是基本的数据处理方法得知道一些。
什么情况下插值、什么情况下丢弃空缺值、怎么填充空缺值、异常值怎么看、怎么做数据规约这些都是基本功和基本路数。

时间序列是数据题里面老生常谈的话题，时间序列的分析移动平均法和指数平滑法都只能初步给你做个趋势线，难以进行外推了知道吧很难做长期预测。
然后其实对付时间序列分析你就把握一个原则，用过去推未来。虽然这在经济学里面觉得其实怎么都不会太准，因为历史数据是没办法准确预测未来的。
样本比较少的时候你们可以用一下灰色预测，这是个不错的模型，但其实原理并不复杂，自己复现完全够本了。
最重要的就是ARIMA系列模型，把它分解成AR和MA两个部分学，I只不过就是平滑的ACF-PACF检验基础上做了差分其实没什么大不了，ARIMA模型就是最根本的。
GARCH基本上这一系列你们不学经济学我就不要求了，基本上也没啥用。
然后自回归在时间序列里面用的也多，重点是把握住这个四项。然后时间序列看是什么时间序列，经济学等问题的时间序列有一些特殊手法，这个教不了得实战慢慢练。

很多人戳我问机器学习问题，武汉理工一个学生跟我说“难怪我们老师要我们建模得来点机器学习不然就Low了”，我说你们老师年轻吧，他说挺年轻，我说“果然没啥教学经验”
我基本上不推荐你们搞不清楚状况的情况下用机器学习。首先对机器学习是个什么心里得有个AC数，不然你用机器学习的感觉就像是在马里亚纳大海沟里面开着歼-12
就四样，分类，回归，聚类，降维
不要求多的，你们就搞几个算法好吧，KNN, SVM, 神经网络，决策树，随机森林，KMeans。

另一个就是群智能算法问题，这个在其他比赛我推荐用，但在国赛你不到万不得已不要乱用。因为国赛评委不太喜欢，就这么简单。
我就要求几个，遗传算法，粒子群算法，模拟退火算法，蚁群算法，就这四个你能掌握两个就够本了，四个都会基本上代码能力就很棒了。我看你们还有会人工鱼群的，这个我不要求。

元胞自动机、博弈论这些玩楞基本上很少考，我不要求这一块，如果碰到了你们自动放弃好吧，因为这种模型你做出来了论文也很难做。

最后是图像与信号处理，基本上现学吧。其实经济的时间序列，通信的信号处理和数学的随机过程很像，但是各自有各自的方法。
就两个，傅里叶变换和小波变换，有了解，会调用MATLAB命令就够，不要多的。这个因为基本没咋考今年不知道咋回事两个大赛出信号题。

大概就这么多吧先说。

马马